各位同学 大家好 我是李永乐
清华大学2009届的毕业生
我毕业于清华大学电子工程系
是罗毅老师实验室的学生
我的导师叫郝智彪
今天我非常非常荣幸能够再次来到母校
来到我曾经工作和学习过的地方
然后我来给大家讲一讲我的经历
我希望我的经历能够给大家一点启示
我也非常非常的希望能够和在座的各位成为同事
在十年以前我即将从清华大学毕业的时候
我去过很多公司面试
比如说我去过索尼北京总部
当我来到索尼的北京总部的时候
我看到富丽堂皇的建筑 瞠目结舌
因为我到北京这么多年一直在中关村附近活动
我从来没有见过那么辉煌的建筑
面试到最后的时候面试官问了我一个问题
他说 你对工作有什么要求
然后我说了三个字 不加班
然后就没有然后了
后来我又去了莱曼兄弟面试
在莱曼兄弟面试的时候
面试官问我一个问题
你怎么处理你自己的零花钱
我说我买股票了
他说 那你是怎么选择股票的
我说我是瞎选的
然后就没有然后了
其实当时我也很迷茫
我不知道自己到底要从事一个什么样的行业
偶然的机会我到海淀黄庄路过
我走到人大附中的门口
看到许多同学穿着校服 在门口走来走去
我知道这是北京最好的高中
同学们要是逛街也要相约穿着校服
这好像构成了海淀黄庄的一个风景线
我突然想到为什么不去做一名老师呢
我从小学到中学到大学一直都就读于
中国当地最好的中学和大学
20年的时间里
在我25岁之前将近有20年的时间
我是在学校里度过的
我喜欢学校的环境
我喜欢上课的铃声
我喜欢跟同学玩耍
我喜欢幽默的老师
喜欢不苟言笑的教导主任
学校给我留下了太多的回忆
而且我在中学的时候学习还算比较刻苦
有很多自己的学习方法
而且我愿意跟同学分享
我还参加过全国数学竞赛和全国物理奥林匹克竞赛
也取得了不错的成绩
我能够胜任教学的工作
而且我在大学的时候多次参加北京高校演讲比赛
并且获得冠军
还参加过国际大专辩论赛
是中国队的辩手
所以我有优秀的表达能力
可以在很多小朋友面前讲话
而且不怯场
这些都是我的优势
但最重要的是我是一个不善于与人打交道的人
也许有人很奇怪
你说你善于表达
你又不善于与人打交道
这不矛盾吗
但是这其实就是事实
我曾经跟我的同学争论一个问题
争论得面红耳赤
后来其他同学跟我说
在成人的世界里是没有对错的
只有利弊
我明白他的意思
但是如果你让我在职场上左右逢源
媚上欺下
见风使舵
我真的做不到
于是有人跟我说
你这种性格可能只能当一个中学老师了
你当一个中学老师
讲究对错就够了
我想通了
我就想成为一名中学老师
就像我当时初中和高中的老师那样精于业务
而且受学生尊敬的老师
于是我就向北京市的许多学校投了简历
经过几轮面试
我得到了四中 景山和人大附中的offer
我记得在当时我去人大附中面试的时候
也是一个类似的会场
先播放了一个宣传片
然后领导们讲讲话
再让自己准备一个课题上去试讲一下
在我试讲结束之后
当时有一位校长问了我这样的一个问题
这位校长现在也在我们的场里
当时这位校长他问了我这么一个问题
他说我告诉你中学老师是一个非常辛苦的工作
而且工资还不高
你还愿意来吗
这个问题其实是很难回答的
如果我说我看中的是北京户口
而且有寒暑假
然后我再偷着出去做家教
这样就可以挣钱了
这就显得很庸俗
如果我说我不在乎工作辛苦
我也不在乎工资低
我就是要做人类灵魂的工程师
这显得很虚伪
所以这个问题究竟该怎么回答呢
当时我的脑子里闪现出法拉第的故事
只上过两年小学的科学家法拉第
年轻的时候自己在家里看书做实验
后来他看到报纸上大化学家戴维招实验室助手
于是就来到了戴维的实验室 戴维问他
我告诉你年轻人 科学是很辛苦的
而且没有多少回报
你还愿意来吗
法拉第当时是怎么回答的呢
他说我觉得科学本身就是一种回报
法拉第是这么说的
也是这么做的
他把自己的全部都献给了科学
终于通过自己的努力成为那个时代最伟大的科学家
于是我对校长说
年轻人不应该把钱看得太重
更应该注重学习
人大附中能给我一个很好的学习平台
在这里我可以快速的成长
这是我当时的心里话
很荣幸从此之后就成为了一名人大附中的教师
我发现面试的时候校长对我说的话
他没有骗我
在附中的工作非常辛苦
尤其是新老师
你需要不停的备课 上课 批改作业 找学生谈话
还要经常上公开课
我在人大附中的前几年几乎都是每天备课到12点以后
几年以后我的备课量就稍微小了一点
因为熟练了
结果学校又给我安排了竞赛的任务
备竞赛课更是辛苦
你经常备出一节课就要花两三天的时间
我也曾经是一个头发茂密 八块腹肌的青年
现在就变成这个样子了
不过有辛苦 也有幸福
中学生是一群纯洁的人
他们有强烈的善恶观
是非感
讲究对错
而非利弊
他们是一群理想主义者
和他们在一起我永远都不会感觉到自己已经老了
我会陪着他们一起开心 一起难过
和他们一起八卦谁和谁谈恋爱了
谁和谁打架了
我会和他们一起开心解决一些很难的问题
设计一堂优秀的课程
每一次我都感觉到非常的快乐
我享受站在台上的感觉
我享受同学们的笑声和掌声
我享受同学们崇拜的目光
这是许多工作不能给予我的我的
我的学生有的考上清华北大
也有的获得北京市状元
还有的获得了国际奥林匹克竞赛的金牌
我为此感觉到欣喜若狂
他们实现了我当初没有实现的理想
他们的未来比我更加辉煌
而且他们还记得我 每当他们回到人大附中的时候
会给我讲他自己的所见所闻
会给我带来一些小礼物
谁说做一个中学教师是没有回报的呢
教师最大的财富就是学生
从这个角度上讲
人大附中让我成了一名亿万富翁
而且人大附中不是一所普通的中学
它集了全北京市最好的学生
你永远不用担心你自己的努力白费
精心准备的课程学生听不懂
许多孩子的思维能力创造能力都比我强
人大附中也是一所开放包容的学校
你不需要在学校里过多地考虑如何去讨好领导
只要你的教学工作被人认可
不会有任何人刁难你
人大附中是一所汇集了精英教师的学校
在这里你会发现各种各样的人才
每当你遇到困难的时候
都会有其他的老师给你做建议
帮你渡过难关
人大附中还是一所研究型的学校
我们有许多的实验室
一大批优秀的老师会带着更优秀的学生
进行科学研究的尝试
人大附中无论是老师还是学生
我们的发展都不会受到任何的限制
学校会支持所有的创新的教学和研究工作
比如我在2014年的时候开始在网上放一些
自己的教学视频
2018年的时候开始制作科普视频
还积累了一大堆的粉丝
许多时候我录制视频是在工作的闲暇时间
而且还偷着用了学校的粉笔和黑板
不过领导并没有说什么
而且领导还让我在开会的时候
讲一讲你自己为什么要这么做
我想无论是成为一名教师
还是我现在在网络上做科普视频
都是因为我是一名理想主义者
我希望我能够把自己的知识分享给更多的人
让更多的人了解科学的乐趣
而人大附中也正是一所理想主义的学校
老师因材施教
学生心无旁骛
这才是做学问
如果你也是一名理想主义者
人大附中欢迎你的到来
谢谢各位